Zapata Santillana, por ahí no le suena,
pero si yo le digo, le hablo de este
libro en el que con el que todos
aprendimos a leer con esas con esas
frases tan tan simples, tan sencillas,
mi mamá me ama. hablo del libro Coquito.
Siete generaciones de peruanos hemos
aprendido a leer con el libro Coquito. Y
finalmente, cuando el maestro Everardo
está a punto de cumplirse años, eh un
equipo de cineastas entendió que era el
momento de inmortalizar esta historia,
porque con su libro eh con su obra marcó
un hito en la educación peruana.
Entonces, en vida, el Perú le va a dar
el abrazo colectivo que merece,
inmortalizando su historia en el cine. Y
y recordemos un poco la historia de
Berardo Zapata, maestro en una escuela
rural en Arequipa. Se da cuenta que a
los chicos, a los niños, les costaba
mucho leer porque el sistema era
difícil, era complicado y escribe su
libro Con mi mamá me ama, ¿no es cierto?
Cosas tan sencillas, tan cotidianas. y
así aprendieron a leer. Entonces, eh
este equipo, como les digo, ha decidido
llevar su vida, su biografía a la
pantalla grande, pero además con algunos
episodios ficcionados. Les vamos a
presentar esta noche a los actores que
le dan vida a esta historia íntegramente
rodada en Arequipa y por supuesto la
aparición especial estelar del propio
Everardo en la película. Una nota muy
emotiva que no puede dejar de ver de
Percy Guzmán.
¿Qué significa coquito para usted?
Es que lo quiero como yo.
¿Y por qué se emociona? ¿Por qué las
[música] lágrimas?
Porque no no pensé que tendría un éxito
total. Es el libro que enseñó a leer a
todo un continente. [música] La obra que
transformó la educación en el Perú y que
hoy, después de décadas de acompañar a
millones de niños, se prepara para dar
el salto más ambicioso de su historia,
La gran pantalla.
[música]
Hola, soy Lucas Tadeo Mamá,
arequipeño de corazón actuando de
coquito de niño. No se lo pierdan.
Action.
[música]
Hola amigos de día de soy Luis José
Ocampo y me ha tocado interpretar al
maestro Everardo Zapata. Cámara, corre.
a sus hijos.
[música]
A solo tres meses de celebrar el
centenario de vida de la mauta Everardo
Zapata, ingresamos en estricta exclusiva
a [música] rodaje en la majestuosa
ciudad blanca de Arequipa de Coquito la
película. Una cinta que cuenta [música]
con actores arequipeños y gratas
revelaciones en el séptimo arte.
Hola, soy Alexander Blast y aquí desde
Arequipa estamos en pleno rodaje de la
película Coquito. Yo voy a interpretar
al señor Cusi. ¿Quieren saber quién es?
Pero, ¿cómo nace esta leyenda que
[música] ha sobrevivido al tiempo? Para
entender el fenómeno, hay que retroceder
siete décadas hasta las aulas [música]
de una humilde escuela rural en
Arequipa. Allí, un joven y observador
maestro notó algo que cambiaría [música]
su vida y la de millones para siempre.
Los métodos de lectura de la época eran
rígidos, ajenos y, sobre todo,
ineficaces para la realidad del niño
peruano.
¿Y usted cómo se le ocurrió? ¿Cómo hizo
ese método? ¿Cómo lo pensó?
El español es una transparente.
Transparente. O sea, que es el como se
escribe y se escribe como es el de. Me
di cuenta que que el castellano era
fácil, pero había que buscarle un
método. Por ejemplo,
comenzamos enseñando con la palabra mamá
y qué es lo que más
quiere. los niños a la mamá.
Claro.
Después el papá
y [música] así eran las lecciones. Mi
mamá me mima.
Mi mamá me frescita.
Mi mamá me ama.
Exacto.
[música]
Esta semana tuvimos el honor de ser
recibidos en la [música] intimidad de su
hogar por don Everardo Zapata
Santillana, el maestro de escuela que
con una vitalidad que desafía el tiempo
se encuentra tan solo 3 meses de cumplir
100 añitos de edad. ¿Usted se imaginó
vivir 99 años?
[risas]
No pensé vivir tanto.
¿Y por qué cree que está viviendo tantos
años? Usted es inmortal.
Vivir la providencia quiere que viva más
tiempo.
Claro.
Para poder enseñarle
a los niños con el método de confito.
Ay, qué bonito lo que dice usted,
[música] maestro.
De vocación pura, don Everardo nos pidió
volver a ser sus alumnos. El maestro nos
invitó a repasar una de las lecciones
más memorables y queridas por
generaciones, la historia del perrito y
su hueso. Y todo perro para el hueso al
suelo antes de comerlo. No, no para
regalárselos, sino para sacarles pica.
Qué rico hueso. Qué rico hueso. No te lo
dejes quitar. Todos. Qué rico con tu
hueso, qué rico hueso. No te lo dejes
quitar. Que tu vecino, que tu vecino no
lo deja de mirar.
Coquito fue el compañero de toda una
generación que nos llevó al maravilloso
[música] universo de la lectura y la
escritura. Hoy esa historia cobra vida
cargada de memoria, emoción y peruanidad
llevada a [música] la pantalla grande.
Don Everardo, ¿y qué piensa usted la
película que le están haciendo la
película de Coquito que ya se está
grabando?
No pensé que que me gran sorpresa y vale
la pena hacer algo especial
por los 10 años.
¿Ha visto algo de la película o todavía
no? comienzo
la el ingreso a a la película.
Sí, sí,
sí.
La introducción.
Ya. ¿Y qué le pareció?
Me pareció muy buena.
La película inspirada en la vida de don
Everardo Zapata Santillana [música] se
desarrolla en las entrañas mismas de la
ciudad blanca, utilizando diferentes
locaciones que parecen haberse detenido
en el tiempo para contar esta historia.
Cada rincón de Arequipa [música] es
precioso.
Hemos conseguido locaciones muy muy
lindas. Eh, la cabezona donde estamos ha
visto la [música] biblioteca Mario
Bargallosa, las calles de Arequipa, el
puente Bolomesi la plaza,
o sea, todo. He
creado la época con mucha
responsabilidad.
La dirección ha recaído en el reconocido
cineasta Eduardo Billot, quien asume
ahora el reto de retratar la vida del
maestro más querido del Perú. Nos
basamos en la vida de don Everardo
Zapata, contamos un poco su vida, pero
también creamos en ficción a Coquito.
Eso es lo interesante, porque esta es
una historia familiar, ¿no? Es una
historia, creo que que tiene que ver
mucho con el Perú en términos de filmada
en Arequipa, que creo que es uno de los
puntos más interesantes que tiene esta
película, porque toda la película se ha
filmado en Arequipa. Además tenemos
unos personajes que son estos niños que
nunca han actuado. Oh.
Te pasaste.
Ya
me gusta que hayas hecho el papel de
Coquito.
El encargado de interpretar [música] a
don Everardo Zapata Santillana es Luis
José Ocampo, joven actor con una década
de trayectoria [música] en la escena
artística, especialmente en novelas. Con
32 años asume el desafío más grande de
su carrera con su primer papel
protagónico en Coquito la película.
bastante feliz de [música]
poderla tener la oportunidad de de ser
un protagónico. Creo que es el es el
sueño de con el que iniciamos [música]
esta carrera. También el el honor de
poder interpretar a Everardo Zapata
Santillana no es cualquier persona, es
un es un personaje relevante ya de la
historia del Perú. Es [música] una
familia donde prevalece el amor, la
solidaridad, la honestidad.
experiencia y nuevos talentos.
Yo lo conocí a él en una noviembre desde
el Barro Producciones y desde ahí no lo
he vuelto a ver y me doy con la grata
sorpresa de verlo aquí y bastante
contento por él.
Listo. ¿Qué tal
revivir toda esta gran historia? Yo
estuve ayer con con el maestro Berardo,
de verdad quedé maravillado. A sus años
todavía se atrevió a cantar una canción
en quechua.
La patadita de la suerte. Empieza el
nombre, ¿no?
[risas]
El sol abre la mañana, la brisa empieza
[música] a cantar.
Alexander Blast también es el productor
musical de Coquito La película. En esta
aventura lo acompaña la joven y
talentosa actriz Elisa Costa, quien
tiene la misión de interpretar a Lucía,
novia de Berardo Zapata y la eterna
compañera de las aventuras del libro
Coquito desde 195.
nos presentan una pieza fundamental de
la banda sonora de esta película.
[música]
Lucía canta esta canción en ese momento.
Ella está eh rodeada de niños. Es una
canción que [música] abre una puerta
mágica porque es super Disney, es
superfiliar la película para que vayas
con tus hijos [música] y también vivas
tú lo que fue Coquito.
[canto]
La semana pasada nuestras cámaras fueron
testigos de un momento crucial en el
Rodaje, el registro de la última etapa
de grabación en la ciudad de Arequipa.
Muy bien, amigos. Tremendo honor. En la
biblioteca donde se guarda la colección
privada de Mario Vargas Yosa se está
grabando una escena muy importante de la
película de Coquito. Es aquí donde nace
el libro. Ahí vemos cómo están en pleno
ensayo para el rodaje. [música]
Tras dejar los pasillos de la biblioteca
Mario Vargas Yosa, nos dirigimos junto a
todo el equipo [música] de producción
hacia la emblemática Plaza San
Francisco. En este escenario, las
cámaras captaron una secuencia clave.
[música] la participación de Alexander
Blast, quien se sumerge en la piel de
Cusi, un personaje que interactúa de
manera [música] fundamental con el
protagonista, un emprendedor, señor
Cusi, trabaja en una imprenta importante
donde el maestro cuando fue buscando la
posibilidad de hacer [música] su primera
impresión, este, pues como todo, ¿no? Al
principio las puertas se cierran, ¿no? Y
de eso precisamente este personaje es
testigo de una [música] negativa y eh se
percata de de esta gran eh posibilidad
[música] de de que este libro sea algo
trascendental y se anima a apoyarlo,
¿no?
Y ya el resto es [música] historia.
La historia vuelve a juntar a los
actores en un escenario cargado de
mística en una antigua oficina de la
Iglesia Virgen de la Merced, un rincón
minuciosamente ambientado [música] en
1955.
Se cierra finalmente el trato para la
primera impresión del libro Coquito.
Cámara, corre.
9312.
Acción, podríamos empezar con 2000 en
libros. Tar.
Yo estaba pensando que podríamos empezar
con [música] unos 20,000.
Primero asegúrese de que se empezó a
comprar equipa.
¿Cuánto costarías?
26000 soles
y yo subiría al costo y vamos de
porcentaje.
Muchas gracias, maestro. [música] Muchas
gracias.
Hoy la ciudad blanca y todo el Perú se
preparan para el esperado estreno de
Coquito La película, una producción que
llegará a las salas de cine para fines
de año. Un homenaje necesario, justo y
sobre todo en vida para el maestro don
Everardo Zapata, que nos enseñó a soñar
a través de las palabras con Coquito y
que hoy se transforma en cine para
volver a emocionar a todo un país.
Con coquito todo el día.
[música]